---
layout: single
title: "[개발자 장점] 개발자의 길: 기술과 열정 사이에서"
categories: "데일리_인사이트"
tags: ["개발자"]
toc: true
author_profile: false
sidebar:
  nav: "docs"
---

<div class="notice--success">
  부제: "소프트웨어 개발의 즐거움과 도전을 통한 자아실현"
</div>

개발자가 되고나서 느낀 안좋은 점들이 궁금한 분들은 아래 링크를 참고해주세요.  
<a href="https://woorim960.github.io/%EB%8D%B0%EC%9D%BC%EB%A6%AC_%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8/developer-disavantage">개발자로 살아가면서 겪는 현실, 그 뒤에 숨은 이야기</a>

<br>

# 시작

<div class="notice--error">
  아래 내용은 필자의 유튜브 촬영을 위한 대본을 그대로 복붙하여 넣은 것입니다.  
  반말이더라도 양해 부탁드립니다.
</div>

오늘은 개발자가 되고나서 느낀 좋은 점들에 대해 이야기 해볼게.

## 개발의 재미

먼저, 개발의 재미부터 말해볼게.

### 문제 해결의 쾌감

친구들도 알겠지만, 코딩하다 보면 정말 머리 아픈 문제들이 많아. 이런 문제들을 하나하나 해결해 갈 때마다 느끼는 쾌감이 정말 짜릿해. 만약 개발자를 준비하는 친구들이 이 영상을 본다면, 아마 정말 많은 친구들이 공감할 것 같아. 어떤 날은 버그 하나 때문에 하루, 이틀을 씨름하기도 해. 더 길어지는 경우도 있고말이야. 아무튼 절대 못할 것 같던 문제를 해결할 때면 복잡 미묘한 쾌감을 느껴.

### 지속적 성장

개발은 지속적인 성장의 길이기도 해. 새로운 기술과 언어를 배우고, 더 깊이 있는 영역을 탐구해 갈때면 내가 얼마나 발전할 수 있는지 매번 놀라워. 이게 개발자로서의 큰 매력 중 하나야.

### 협업

그리고 혼자 하는 게 아닌 함께 협업한다는 게 나에겐 크게 다가오는 매력 중 하나이기도 해. 팀원들과 아이디어를 나누고, 서로 다른 배경을 가진 개발자들, PM, 디자이너 등등 다양한 분야의 사람들과 함께 일하면서 새로운 것을 배우는 것은 정말 재밌고, 함께 고민한 내용을 내가 직접 개발할 수 있다는 것이 귀하고, 개발자기에 특별히 누릴 수 있는 경험인 것 같아.

## 개발자로서의 자부심

다음은 개발자로서 느끼는 자부심에 대해 말해볼게.

### 복잡한 문제 해결 능력과 기술의 탐구

이전에 말한 복잡한 문제들의 해결이나, 깊이 있는 기술의 탐구 과정 자체가 내게 큰 자부심을 줘.

### 사람들의 삶의 개선에 기여

내가 만든 어플이나 서비스가 실제로 사람들의 삶을 개선하고, 많은 사람들에게 사용된다는 사실이 정말 멋진 것 같아. 꿈에만 그리던 상황을 지금 내가 하고 있다는 사실을 되뇌일 때면 스스로가 대견하고 자랑스럽기도 해.

## 개발자의 자유로움

개발자는 타직군 대비 많이 자유로운 것도 큰 장점이야.

### 유연 근무

유연한 근무 환경 덕분에 나는 집에서, 카페에서, 심지어 여행지에서도 일하기도 해. 출근 시간도 자유롭게 조정해서 일이 잘될 때는 많이 하고, 그러다보면 하루는 4시간만 일하고 퇴근하기도 해. 물론, 개발자만 누리는 건 아니지만 IT 직군이라면 이런 자유로움은 거의 모든 회사가 갖추고 있는 것 같아서 얘기해 봤어. 아무튼 이러한 유연한 출퇴근제나, 재택 근무 환경은 이제 개발자라면 기본 조건이 되었을 정도로 자유도가 많이 높아진 것 같아.

### 프리랜서

만약, 여기서 프리랜서로 일을 한다면 더할 나위 없이 자유도가 높아져. 업무 시간과 장소에 대한 제약이 없어서, 내가 원하는 방식으로 일할 수 있어. 개발자들은 프리랜서로 전환하기에도 장벽이 높지 않은 편인 것 같아서 좋다고 생각해.

## 개발자의 전문성

마지막으로 개발자로서의 전문성에 대해서 말해볼게.

### 기술 전문가

개발자는 특별한 기술을 가진 전문가야. 프로그래밍 언어나 시스템 아키텍쳐를 이해하고 다루는 것 자체가 대단한 일이지.

### 학습과 탐구의 삶

깊이있게 들어가도, 들어가도 끝이없는 학습이 굉장히 필요한 분야야. 깊이도 그러한데, 고객의 요구는 시시각각 변해서 이에 대응하기 위해 개발 문화도 빠르게 변화해. 이런 변화 때문에 항상 새로운 것을 배우고 최신 트렌드에 맞춰 나가야 하기도 해. 지난 영상에서는 이러한 점을 단점으로 얘기하기도 했어. 단점이지만서도, 장점인 이유는 개발자의 전문성이 높기에 경제적으로나 문화적으로나 꽤 좋은 대우를 받는 편인 것 같아서 얘기해 봤어. 전문성있는 직업이 바로 내 직업이라는 게 참 멋지지 않아?

# 마무리

이렇게 개발자로 살아가면서 느낀 재미와 자부심, 자유로움, 그리고 전문성에 대해 이야기해봤어. 나는 이 직업을 정말 사랑하고, 앞으로도 계속 사랑할거야.

오늘은 여기까지! 다음에 더 재밌는 개발 이야기로 돌아올게. 아, 개발자의 안좋은점이 궁금한 친구들은 바로 <a href="https://woorim960.github.io/%EB%8D%B0%EC%9D%BC%EB%A6%AC_%EC%9D%B8%EC%82%AC%EC%9D%B4%ED%8A%B8/developer-disavantage">이전</a> 글을 참고해줘. 그럼 친구들도 개발의 세계에서 즐거움을 찾길 바래. 안녕!
